Hanno voluto ricordare la figura di Luca De Perni. Paresciallo, come ha ricordato prima l'avvocato Berti, comandante della Stazione di Gaggio Montano.
L'amministrazione si associa nel ricordo e porge un caloroso saluto ai familiari presenti questa mattina.
A questo punto, signor Presidente, mi permette di ringraffiare tutti quanti che hanno voluto essere qui con lei oggi.
Il Prefetto, le autorità civili e militari, gli amici sindaci, le istituzioni d'arma e i cittadini tutti gaggesi e dei dintorni.
Di nuovo grazie, signor Presidente, e tanti e tanti auguri per il duro lavoro che lo attende. Grazie.
Caro Francesco e signor Sindaco, cari amici, sono davvero commosso di essere qui oggi,
commosso perché è un'atmosfera diversa da solito, una strana atmosfera di ricordo profondo ma anche di amicizia, di dolcezza.
Ho cominciato con il discorso di Mussi Dottorini stamattina, che ha creato un senso di forte legame fra di noi anche se in poche ore.
Ed è anche un'occasione che trovo profondamente arricchita dalla presenza dei miei amici brasiliani, che sono stati coloro che sono arrivati per primi qui nella liberazione.
Io tra l'altro mi toccanti un ricordo da bambino, vicino a Scandiano, un po' più qui vicino, non lontano, per la prima volta arrivare alle tuppe di liberazione.
Non erano americani, non erano questo grande gruppo di brasiliani, per la prima volta ho visto degli stranieri, in vita mia fu per me una cosa indimenticabile.
Poi arrivarono i palacchi, poi gli americani, poi i canadesi, ma i primi erano proprio i brasiliani, questo grande paese.
Come noi siamo così legati che a tanti italiani.
La risa che dicevamo prima con la dettora militare è che è una volta molto più grande nell'Italia, quando potevamo ai nostri progetti di medicare a mano, di affrontare i nostri problemi.
Non ci sono tanti che hanno problemi così più grandi di noi, non dobbiamo solo affrontare i nostri, ma aiutare anche gli altri ad affrontare i loro.
Perché veramente siamo adesso in un mondo unito, in un mondo che noi dobbiamo sentire davvero come profondamente legato a tutto il nostro passato, tutto il nostro presente.
Io sono avuto quelli due parole che devono legare la nostra storia a oggi, noi non dobbiamo mai tenere lontano da noi i ricordi della storia, perché quanto è avvenuto in quegli anni è la radice della nostra Repubblica.
Certo, i tempi passano, quando l'avvocato Berti farà vista ai morti ogni anno ce ne saranno sempre quelli di cui scomparirà la memoria viva di questi avvenimenti, però in quegli anni è successo qualcosa di importante.
Gli italiani hanno compiuto una scelta di democrazia forte, di democrazia definitiva per il nostro Paese, democrazia che ha resistito a tanti problemi, ha resistito alla guerra fredda, ha resistito alle divisioni, ha resistito al terrorismo, ha resistito alle mille proprie, ha resistito ai prividenzi sociali, perché era una democrazia forte, non era una democrazia demoe.
E qui ci reviviamo in particolare una struttura partigiana specifica, giustizia e libertà, era importante, essa rappresentava un filone della nostra storia, un filone che oggi chiamerebbe filone laico, era interessante come si legava a quello che era il filone socialista e comunista, il filone cattolico in modo indissolubile.
Era una storia che aveva questo obiettivo di libertà, di questa sorti di democrazia che portava diverse radici, portava diverse attitudini, portava diverse memorie, e non solo obiettivo, una battaglia per la libertà e una battaglia per la giustizia, una battaglia per la democrazia.
E' difficile dire se non siamo sempre stati fedeli a questo, quando si fanno queste celebrazioni non si deve mai fare una celebrazione che va solo all'esaltazione dei momenti, ma anche che deve essere bisogno di coscienza sulla nostra fedeltà a questi principi, e non sempre lo siamo stati fedeli, non c'è un dio, ma erano principi così forti che si hanno preservato per commettere errori fatali.
E allora è chiaro che qui oggi c'è un occhio diverso tra coloro che erano presenti e che probabilmente si vedevano giovani, si vedevano ad una proiezione del futuro nei loro occhi, e coloro invece che ormai forse la maggioranza.
Noi erano presenti a loro a cominciare ovviamente da me stesso, ma che hanno rivistato quella libertà e hanno cercato di esserci fedeli, rinnovandola, più direttamente rinnovandola, qua è una verità che viene conservata senza la ricostruire dentro se stessi, perché allora diventa solo una licitazione.
E qui è il momento difficile dell'artoria, come riviviamo oggi questa memoria, come riviviamo oggi questo dono che ci è stato dato, questo sorpresso che ci è stato fatto, come lo traduciamo in un periodo così diverso da quello che ci ha descritto il camion di stamattina della sua infanzia,
in cui la semplicità dei principi prevaleva, il rapporto personale, dominava la vita oggi con la complicazione della struttura, con la complicazione che ha portato la stessa ricchezza, lo stesso benessere, con la complicazione che porti i mass media, che portano una vita complessa,
in cui però tutti in un certo senso, proprio per questo motivo, dobbiamo essere i protagonisti, allora la fedeltà a questi principi, a questi ideali diventa un lavoro quotidiano difficile,
che si deve misurare in un'operazione che ha meno errorismo, anche meno rischio, ma che non per questo è meno normale, che porta davanti gli ideali forti in un tempo in cui gli ideali sembrano seppellirsi,
è il compito forse più gravoso che ci viene dato, dobbiamo non solo riscopirli dentro noi stessi, ma anche farli capire, portarli davanti di fronte a tutti, però è uno dei pochi casi,
pensavo venendo qui, poi era un discorso che mi aveva preparato, mi venne questo discorso lasciare stare dopo, quando c'è un livello di commozione, di partecipazione così forte,
ma venendo qui pensavo al fatto, al fatto straordinario, che non è stato fatto in Europa nessun grande trovimento agli ideali, è un fatto storico importante, l'Europa è rimasta democratica, si è unita,
adesso siamo nei paesi dell'est, vi rendete conto che forse arriviamo a qualcosa di mai scritto dei libri di storia, mai scritto dei libri di storia,
ci vuole questa pace, 50 anni di pace completa dove è andata l'Europa, la guerra è rimasta purtroppo noi vicino, ma fuori, fuori le bufee dell'Unione Europea,
e ci dimostra come questa Unione Europea che è nata proprio, è nata la resistenza, non c'è niente a fare, è nata lì, perché quando De Gasperi a Bonavis finivano la guerra il loro discorso,
noi non abbiamo preso una verità principalmente economica, abbiamo creduto che quasi si fossero rimaniti per formare un mercato, il loro discorso era il discorso di pace, cioè fra Germania, Francia, Italia, quelle cose che sono accadute non debbano mai più accadere,
ebbene ricordate che non sono più accadute, siamo nel 1998, non c'è più stata una guerra.
Ecco, allora, quelli che sono stati qui in montagna possono dire che ci sono stati per qualcosa, e ai ragazzi possiamo dire, ma guardate che quello di Bonavis c'è, la giornata di oggi c'erebbero qualcosa di positivo, qualcosa...
Ma non ci sarà più guerra? Io ho sempre paura, spero proprio che non ci sarà più guerra, ma vedo quotidianamente che la pace l'ha conquistata, l'ha conquistata anche con sacrifici, anche quando le marce indietro, la pace è qualcosa di estremamente dinamico,
ad esempio, se abbiamo questi episodi di albania del corso, ogni giorno c'è bisogno di tararci di fronte agli avvenimenti che cambiano, quindi la pace, io credo che questi grandi uomini, questi nostri padri che hanno fatto l'Europa,
che hanno messo delle radici meravigliose per formare la pace, ma noi la dobbiamo custodire quotidianamente, e queste sono le riflessioni che mi venivano stamattina, non sono assolutamente riflessioni retoriche,
sono riflessioni di una eredità forte, che anche nella politica del nostro Paese noi dobbiamo conservare, mai una rottura che provochi di nuovo lotte frattiscite, mai un dialogo spezzato, anche se forti nella custodia dell'eredità di certi principi,
di certi valori, anche se mai nascondere.